Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Wie ihr vielleicht bei mir bei LinkedIn schon gesehen habt, wollen wir die erste Phase des Jahres uns damit beschäftigen, über Optimismus zu sprechen. Und jetzt haben wir eigentlich einen der besten Gäste dafür. Er bezeichnet sich selber als bedingungslosen Optimisten. Und genau, es ist Jonas Deichmann. Er ist Extremsportler, Abenteurer, der mit seinen Triathlons und Radabenteuer über Kontinent hinweg ist.
mehrere Weltrekorde aufgestellt hat. Er ist Speaker und Buchautor unter anderem von dem Buch Das Limit bin nur ich. Oder auch sein letztes Buch über seinen neuesten Weltrekord, den Rot, weil ich es kann, wie ich als erster Mensch 120 Ironman-Distanzen in 120 Tagen schiffte. Ja, herzlich willkommen zu der Folge, Jonas. Ja, hallo, freut mich sehr dabei zu sein. Fehlt dir was noch bei der Vorstellung, dass die Zuhörerinnen über dich wissen sollten? Die war super, das passt so. Okay, dann fangen wir an. Wir haben immer so
drei Check-In-Fragen, die ich hier zufällig ziehe. Die erste Check-In-Frage wäre, welches Wissen hilft dir in deiner aktuellen Situation? Was mir am meisten hilft immer, sind die Erfahrungen von meinen Projekten und das Wissen, dass es irgendwie mal weitergeht. Also das Vertrauen in meine Fähigkeiten, das Wissen, dass ich die Sahara mit der Lebensmittelvergiftung durchquert habe, dass ich 120 Events geschafft habe, dass ich meine
Projekte geschafft habe und dagegen im Vergleich zu dem, was ich gemacht habe, wirken alle Herausforderungen, die man so im Alltag hat, ganz winzig. Also brauchen wir sich da nicht so anstellen. Und dieses Wissen, dass ich schon viel, viel härtere und schwierigere Sachen geschafft habe als alle Alltagsherausforderungen, das hilft mir bei so ziemlich allen kleinen Herausforderungen des Lebens.
Ja, beantwortest du auch schon eine Frage, die ich dir später stellen wollte, aber vielleicht kommen wir da nochmal darauf zurück. Die zweite Check-in-Frage oder beziehungsweise wäre ein Satz, den du verstorben schwingen sollst. Eine gute Frage, die ich zuletzt gehört habe, ist, was die wichtigste Sache im Leben ist, die man jungen Menschen empfehlen würde. Also wenn man nur eine Sache ausbilden könnte, einen einzigen Tipp, was ist es?
Das ist die Frage, die für mich auf ganz, ganz vieles herunterkommt. Woher kommt Erfolg? Woher kommt Resilienz?
Und hast du auch eine Antwort darauf?
Habe ich, ja. Daher kommt es ja auch. Genau. Ich sage immer, auf dem Sofa hat noch niemand mentale Stärke entwickelt, sondern den Mut haben, seinen Träumen zu folgen, an die Stavine kommen und machen. Also man wächst an Herausforderungen und nicht auf dem Sofa.
Dann die letzte Check-In-Frage, da hast du es auch hinter dir. In welchem Moment hast du dich in letzter Zeit gewertschätzt gefühlt?
Ja, also ich habe ja eine Situation, wo ich mich sehr oft wertgeschätzt gefühlt fühle. Grundsätzlich, wenn ich vorträge vor ein paar hundert Menschen und da gibt es dann auch teilweise Standing Ovations, das ist dann schon definitiv Wertschätzung.
Ja, vielen Dank. Dann hast du das Check-In geschafft. Ich starte einfach ganz leicht mit der Frage, was ist Optimismus für dich?
Optimismus ist für mich auch eine Lebenseinstellung. Also das ist für mich einfach das mit Grundlegende in meinem Leben Optimist zu sein. Das ist, wie ich meine Projekte schaffe. Das ist, wie ich generell in meinem Leben Entscheidungen treffe.
Und für mich ist Optimismus vor allen Dingen, ich sage immer gerne eine positive Grundhaltung. Und damit, das bedeutet nicht, dass man naiv ist, sondern wenn ich Ideen habe, also wenn ich jetzt zum Beispiel 120 Ironmans hintereinander mache, das hat noch keiner zuvor gemacht, ich habe natürlich nicht zu 100% sagen können, was da auf mich zukommt, was das mit dem Körper macht.
Und ich bin aber auch noch nicht gescheitert dabei, das zu versuchen. Und das ist der entscheidende Punkt. Also so auf Deutsch gesagt, es ist Glas halb voll oder halb leer, wenn ich der Meinung bin, naja, 120 Ironman-Distanzen, das ist, also ich gebe jetzt keinen Grund, warum es nicht gehen sollte, das hat nur noch keiner gemacht. Also gehe ich mal grundlegend davon aus, dass es machbar ist. Und das ist Optimismus.
Und wenn es mir heute schlecht geht, dann bedeutet das nicht, dass es mir morgen auch schlecht geht. Also gehe ich mal vom positiven Fall aus. Und das ist Optimismus. Und wenn man diese positive Grundhaltung hat, also das heißt, man kann es so zusammenfassen, Naivität ist als Extremsportler tödlich, weil dann trifft man sehr, sehr dumme Entscheidungen. Also Optimismus bitte nicht mit Naivität und Leichtsinn verwechselnd,
Sondern es ist, wenn man alle Fakten auf dem Tisch hat, dann tendiert man immer zu einem bisschen besseren Szenario. Das ist Optimismus. Und man traut sich etwas zu und vertraut auch in den Weg dahin. Die Fähigkeiten entwickelt man im Tun. Nicht im Training, in der Planung. Da kann man ein bisschen Fähigkeiten entwickeln. Die wirkliche Steigerung,
die kommt im Tun. Und daher, ja, die Optimisten, die planen nicht und trainieren und vorbereiten, bis sie sich zu 150 Prozent vorbereitet sind. Sondern der Optimist, der macht seine Hausaufgaben und dann geht es an die Startlinie. Und ein ganz wichtiger Punkt ist auch das Umfeld. Also wenn man Leute um sich herum hat, die auch Optimisten sind, dann passieren ganz, ganz tolle Dinge.
Das ist eine positive Spirale. Und ja, das Leben ist viel zu kurz, um kein Optimist zu sein.
Das ist wunderbar. Also ich würde tatsächlich gerne an der Beobachtung oder so ein Gedanken mir in der Vorbereitung auf diesen Podcast. Ich habe mir deine Bücher nochmal angehört an der Stelle. Also speziell, weil ich es kann und das Limit bin ich. Wobei das Limit bin ich tatsächlich in Bezug auf Optimismus tatsächlich für mich nochmal wirklich eine Sache
hervorgebracht hat, ist, was deinen Optimismus für mich, wenn ich es beschreiben müsste, sehr viel ausmacht, ist Neugier. Diese Neugier auf das Unbekanntere. Also sich darauf einzulassen, tatsächlich zu sagen, ich mache sowas wie einen Triathlon um die Welt. Ich bin sehr auf mich alleine gestellt, aber ich habe diese Neugier auf das, was auf mich zukommt. Also auch diese ganzen Situationen, wenn du mich Mexiko lost und tatsächlich nicht weißt, okay, was erwartet mich denn am nächsten Tag. Aber ich habe so viele positive Erfahrungen gemacht, dass ich einfach weiß, das wird irgendwie klappen.
Das wird gut werden, das wird eine Erfahrung für mich werden. Ich weiß nicht, ob das etwas ist, wo ich sage, okay, das war challenging an der Stelle oder das war total toll an der Stelle, aber ich lasse mich darauf ein, diese Neugier, also ich merke, dass diese Neugier in dir tatsächlich so ein riesengroßer Antrieb ist, auch in Bezug auf Optimismus.
Was wäre denn dein Rat? Weil gerade jetzt in Bezug auf unseren Podcast VUCA Blaster, also wirklich dieses Unvorhersehbare, geht ja tatsächlich nur gut managbar mit dieser gehörigen Portion an Optimismus und dieser gehörigen Portion an Neugier, die man mitbringen muss.
Absolut, also die Neugier ist einer der größten Treiber, warum ich solche Projekte mache. Ich möchte erleben und das ist auch das, was bleibt von solchen Projekten.
Am Ende der Weltrekord ist schön, einen Weltrekord zu haben. Aber was wirklich zählt, sind die Erlebnisse entlang des Weges.
Ich mache auch nie dasselbe Projekt zweimal. Also jetzt nach 120 Ironmans, nächstes Jahr 130 zu machen, ist für mich komplett sinnbefreit.
Ich habe ja dafür schon zu viel erlebt. Ich weiß ja in etwa, was auf mich zukommt.
Für mich diese Neugier, entweder auf einem großen Abenteuer um die Welt durch Mexiko rennen
und schauen, ich habe keine Ahnung, was morgen passiert, aber irgendwie, es wird geil.
Oder auch ein Projekt zu haben wie 120 Ironmans und zu sehen, was passiert da mit mir?
Wie schaffe ich das? Das ist unglaublich spannend.
Und es gibt noch einen ganz, ganz wichtigen Punkt beim Thema Optimismus.
Es ist, also auch hier wieder, also man kann nicht einfach nur positiv dran denken
und dann wird alles gut und dann schafft man das.
Das ist auch wieder Naivität. Also bitte wieder nicht falsch verstehen.
Aber am Ende, wenn man das wirklich verinnerlicht hat und Optimist ist,
dann ist man schon mal einen großen Schritt in die richtige Richtung gegangen.
Denn dasselbe ist, also im negativen Falle ist ja Placebo in der Medizin erwiesen.
Wenn du eine Krankheit hast und du nimmst Zuckertabletten,
okay, damit bist du jetzt nicht den bösarteten Krebs los.
Aber es gibt viele, viele, viele Beweise, dass es dir mit Zuckertabletten,
wenn du daran glaubst, dass es Medizin ist, besser geht.
Und dasselbe funktioniert ja auch in die andere Richtung.
Bedeutet, wenn du dir irgendein großes Ziel vorgenommen hast
oder irgendwie läufst durch Mexiko und denkst, es wird geil, die Leute sind nett,
die Leute sind offen, dann gehst du mit einer anderen Haltung ran
und hast damit schon mal den ersten großen Schritt in die Richtung getan,
dass es auch tatsächlich so wird.
Also wer im Land bereist und immer denkt, oh, die Leute hier sind böse und muss aufpassen und alles,
das sind genau die, die dann ausgeraubt werden.
Und die Leute, die in Land gehen und sagen, hey, die Menschen sind doch die meisten nett und freundlich
und empfangen mich mit offenen Armen und das strahlt man ja auch raus.
Und das ist ein bisschen selbstvollendend am Ende.
Ich hatte irgendwo mal von dir gelesen oder gehört im Podcast, dass du dieses Mindset,
was du jetzt auch gerade so gesagt hast, dieser Optimismus, du gehst vom Positiven aus
über die Jahre, die du erarbeitet hast, da hatte ich mich so gefragt, wie macht man das?
Wahrscheinlich so eine Grundlage hast du schon an Optimismus in dir gehabt,
aber sind es dann, wie du bei den Check-in-Fahren gesagt hast, so die Erfahrungen, die du gemacht hast
oder wie können jetzt vielleicht auch Leute, die vielleicht nicht diesen Optimismus gerade haben, da besser werden?
Also Optimismus hat für mich auch extrem viel mit menkaler Stärke zu tun
und Optimismus ist nicht, also es geht nicht von heute auf morgen zu sagen, ab sofort bin ich bedingungsloser Optimist.
Das funktioniert nicht. Die Haltung, die wir heute haben, hat damit zu tun, wie wir aufgewachsen sind,
was wir die letzten Jahre gemacht haben, was wir gestern gemacht haben.
Also es ist ein Zusammenspiel von allem, was in unserem Leben und vor allen Dingen in den letzten Wochen und Monaten passiert ist.
Ich habe das große Glück, dass ich in meiner Kindheit und meiner Jugend eine Familie hatte.
Da hat mir nie jemand gesagt, Jonas, das kannst du nicht, das ist eine schlechte Idee.
Meine Eltern haben immer gesagt, ja, probier's aus, wir können dich dabei unterstützen.
Und dann bin ich auch mal hingeflogen und wieder aufgestanden. Und das ist wichtig.
Und das Schöne ist, der beste Moment, um daran zu arbeiten, ein Optimist zu werden, der ist heute.
Und da gibt's viele Techniken. Das Wichtigste für mich ist Mut haben, Neugier haben, an die Startlinie kommen, also seinen treuen Folgen.
Und dann passieren tolle Dinge. Aber man lernt vor allen Dingen, es geht.
Ich nehme mal gerne das Beispiel, frage ich mal gerne bei Vorträgen, wer von euch kann morgen einen Marathon laufen?
Dann gehen meistens zwei, drei Hände hoch von denen, die es schon mal gemacht haben.
Aber ich habe ja gar nicht gefragt, in drei Stunden oder in vier Stunden. Ich habe nur gefragt, wer kann 42 Kilometer laufen?
Und ob das jetzt in drei, in vier, in fünf, in sechs Stunden ist, das habe ich nicht gefragt.
Und das kann jeder gesunden Mensch, wenn er das wirklich will. Das dauert vielleicht ein bisschen länger.
Aber das ist eben diese positive Grundhaltung. Kann ich das?
Oder nee, habe ich noch nie gemacht? Geht nicht.
Und ein ganz wichtiger Punkt ist die Leute, mit denen wir uns umgeben.
Also aktiv darauf achten, dass man so keine Energieräuber in seinem Umfeld hat, sondern positive Menschen.
Stellt euch vor, meine 120 Ironmans und ich habe so an Tag 5, Tag 6, Tag 7,
bin ich um 11 Uhr abends in die Ferienwohnung gehumpelt mit dem übelsten Muskelkater, vollkommen übermüdet.
Wenn da jemand aus meinem Team sagt, Jonas, wie siehst du jetzt heute aus?
Und jetzt schläfst du jetzt noch fünf Stunden und dann kommt die nächste Ironman Distanz.
Der ist nicht mehr in meinem Team, weil das funktioniert nicht.
Ich habe jemanden in meinem Team, der sagt, Jonas, war ein langer Tag, aber komm, jetzt geh mal unter die Dusche.
Ich koche dir was Feines so lang und morgens ist übrigens Rückenwind.
Also positive Leute, das ist unglaublich wichtig.
Und darauf achten auch auf die Sprache.
Ich habe tatsächlich auch das vor ein paar Jahren mal gemacht, wo ich mein Umfeld darum gebeten habe,
mich zu korrigieren, wenn ich den Konjunktiv verwende oder eine negative Sprache.
Also es macht einen ganz, ganz gewaltigen Unterschied, ob man sagt, ja, ich kann das, ich mache das
oder ob man zum Beispiel das Wort eigentlich verwendet, was in Deutschland in 95 Prozent der Fällen dafür verwendet wird,
das eigene Argument abzuschwächen.
Und da muss man mal drauf achten, wie viele Menschen das verwenden.
Und wenn ich sage, ja, ich kann einen Ultramarathon laufen oder ja, eigentlich könnte ich einen Ultramarathon neu laufen,
da haben wir im Unterbewusstsein einen ganz, ganz gewaltigen Unterschied.
Wunderbar. Eigentlich ist ja immer der Türsteher zwischen Wunsch und Wirklichkeit, sagt man ja so gerne.
Und das passt wunderbar auch zu dem Thema Motivation.
Ich glaube, dass das, was du gerade erzählt hast, ging ja super viel mit Motivation zusammen.
Und ich glaube, dass das auch viel damit zu tun hat, wie groß ist das Ziel, was ich mir setze.
Und die betrachte ich das, betrachte ich das immer aus dieser Ferne mit diesem weiten Ziel am Ende.
Also so wie du das wunderbar in deinem Buch beschrieben hast.
Wenn du denn von Anfang an immer an diese 120 gedacht hättest und dann mit, oh, ich habe jetzt einen geschafft,
jetzt sind es noch 119, dann ist das natürlich extrem demotivierend, wenn du diese weite Strecke.
Aber du hast ja immer nur von Tag zu Tag gedacht oder tatsächlich sogar von Distanz zu Distanz.
Also du hast das ja auch wunderbar auf meinem Podcast beschrieben mit deiner Schuko-Riegel-Taktik,
dass du quasi von Riegel zu Riegel denkst und sagst, okay, ich schaffe den nächsten Kilometer oder die nächste Verpflegungsstation.
Und von da freue ich mich auf die nächste, anstatt zu sagen, ich freue mich auf das Ende der ganzen Geschichte,
sondern in dieses Etappen-Denken. Und ich glaube, dass das tatsächlich nochmal ein großer Win ist an der Stelle,
um sich zu motivieren und andere zu motivieren. Ich glaube, das ist auch etwas, was du gezeigt hast,
auch mit deiner Challenge, dass Leute mit dir losgelaufen sind und gesagt haben,
ich laufe mal zehn Kilometer mit und dann gesagt haben, ich habe diese zehn Kilometer geschafft.
Warum kann ich jetzt nicht 15 Kilometer laufen? Warum kann ich nicht einen Halbmarathon laufen?
Absolut. Also das ist so ein Zusammenspiel auf der einen Seite, diese große Vision zu haben,
sich das auch zu visualisieren, also Meilensteine zu haben, Highlights zu haben
und im Tagesgeschäft herunterbrechen in kleine Etappen.
weil wir müssen die Ziellinie sehen, lange bevor wir da sind.
Und ich sage immer, ich laufe von Verpflegungsstation zu Verpflegungsstation.
Das ist auch, ich mache mal ein einfaches Beispiel, was jeder, der zum Beispiel Rad fährt, versteht.
Mental gesehen einen Pass, also einen Pass hochzufahren, ist für den Körper deutlich schwieriger
als jetzt in einer schnurgeraten Straße, die 30 Kilometer langweilig durch die Ebene im Gegenwind fährt.
Rein körperlich gesehen ist der Pass härter. Für den Kopf ist der Pass viel, viel einfacher.
Ganz einfach, weil man weiß, man kommt oben an, da gibt es eine schöne Aussicht und dann kommt die Belohnung, die Abfahrt.
Während es im Gegenwind, im Flachen, okay, das ist ein bisschen schwierig, sich die Belohnung zu setzen.
Und das sind eben diese kleinen Etappen, nicht daran zu denken, was von noch alles kommt,
sondern naja, jetzt fahre ich hoch bis zur nächsten Kurve, bis zum Pass oder von Schokoriege zu Schokoriege.
Dann gibt es eben auch diese Belohnungen. Und das ist, wie das Ganze im Tagesgeschäft funktioniert.
Was ich mir noch so an die Frage gestellt habe, klar, du hast vielleicht über die Jahre das so trainiert,
auch optimistisch zu sein, aber ich gehe jetzt davon aus, kannst mich gerne korrigieren,
dass du jetzt nicht 24-7 durchweg optimistisch positiv bist, aber vielleicht ist es auch so.
Wie stimmst du dich, wenn du doch mal so eine negative Situation oder Gedanken oder weiß nicht was hast?
Oder ist das schon so automatisiert, dass du direkt dagegen lenkst oder wie machst du das?
Also ich habe bei keinem meiner Projekte jemals ans Aufgeben gedacht.
Also ich bin ein bedingungsloser Optimist und das lebe ich auch.
Wenn ich mal einen Rückschlag habe, eine Krise, also es sind ja Situationen bei meinem Krierland rund um die Welt,
wo ich Lebensmittelvergiftung hatte oder die Grenzen waren zu, ich bin nicht mehr weitergekommen bei den 120 Ironmans hintereinander.
Ich habe Achillesfersenreizung gehabt, eine Knieentzündung, ich habe einen Hexenschuss gehabt
und muss dann einen Ironman machen an dem Tag.
Das sind schon ganz gewaltige Rückschläge und ich habe immer gewusst, es geht weiter.
Und was ich mache in so einer Situation ist, man kann natürlich einmal kurz fluchen, Druck ablassen
und dann, ich spreche grundsätzlich mit meinem Vater.
Also ich rufe meinen Vater an, der ist nämlich auch bedingungsloser Optimist.
Also jemanden zu haben, wo man weiß, der hebt einen höher, der baut einen auf in der Krisensituation.
Und dann akzeptieren. Also, it happens und ich muss die Dinge akzeptieren, wie sie sind.
Also radikale Akzeptanz, weil erst dann kann ich mich auf das konzentrieren, was ich beeinflussen kann
und kann eine Lösung finden. Es bringt nichts, wenn ich mich ständig mit den Problemen in der Welt
oder was wäre wenn und so beschäftige, weil es ist nicht. Und was kann ich machen?
Das ist ganz, ganz wichtig. Und das kann ich jedem nur diesen Tipp geben.
Überlegt mal, wer im Umfeld ist dieser bedingungslose Optimist, den man anrufen kann,
wenn man eine Krise hat und Dinge akzeptieren, wie sie sind.
Da habe ich direkt so zwei Gedanken im Kopf. Also einmal hatten wir den Dr. Nico Rose schon im Podcast,
der Psychologe für positive Psychologie ist. Und er meinte halt auch in Unternehmen, also wenn man das
so ein bisschen auf Unternehmen überträgt, dass die Leute, die so ein bisschen diese negativen Sachen auffangen,
da gibt es immer so in den Unternehmen zwei, drei oder noch mehr, in größeren, die dann genau solche negativen,
die angerufen werden, die Leute aufbauen, dass die eigentlich viel zu wenig gewertschätzt werden,
auch so in Unternehmen. Und so ein bisschen vielleicht auf Unternehmen übertragen, was ich auch immer ganz gerne mache,
so in Workshops. Circle of Influence ist ja genau das, was du gesagt hast. Das ist vielleicht Sachen,
die außerhalb meiner Range sind, die kann ich nicht beeinflussen, die muss ich akzeptieren. Aber was kann ich?
Und man kann eigentlich immer irgendwas, auch wenn es Kleinigkeiten sind, beeinflussen. Da muss ich gerade dran lücken.
Absolut. Also im Sport, wenn wir jetzt über Teams reden, im Sport ist es ja absolut bekannt.
Es gibt Spieler wie den Thomas Müller, der natürlich ein absoluter Spitzensportler ist, wahrscheinlich von den reinen
fußballerischen Skills nicht der Weltbeste, aber was er auch für die Mannschaft macht.
Also er ist jemand, der nicht nur gute Leistungen auf den Platz bringt, sondern er macht die anderen
zehn Spieler auf dem Platz durch seine Präsenz besser. Und das hilft vor allem, wenn man mal hinten liegt
und eine Krisensituation hat, während es Weltklassenspieler gibt, die halt dann auf sich selbst bezogen sind
und wenn sie 3-0 liegen, eher negativ werden und zwar tolle Einzelspieler sind, aber die Mannschaft
schlechter machen in Krisensituationen. Und das gibt es ja nicht nur im Sport, da weiß man das.
Im Unternehmen ist es genauso wichtig, wenn man an ein Unternehmen denkt und es kommt eine Krise,
da braucht man diejenigen, die Optimist sind, die positiv bleiben.
Also wenn man an ein Vertriebsteam denkt, da kann ein einziger die Performance vom ganzen Team herunterreißen
und genauso nach oben heben. Das ist ja auch das Tolle, was ich gemerkt habe,
warum der wirkliche Erfolg von meinen Projekten, dass so viele Menschen mitgemacht haben.
Also in Mexiko bin ich als deutscher Forrest Gump bekannt geworden, es sind tausende von Leuten mitgerannt.
Es haben über tausende Mexikaner mit mir den ersten Marathon gemacht.
Und vor zwei Jahren in Rot bei den 120 Ironman-Distanzen, das waren ja auch ein paar tausend Menschen, die dabei sind.
Und ganz viele Leute haben dann den ersten Ironman gemacht und manche haben drei oder viele hintereinander gemacht.
Das hat es nicht gegeben in dem Sport. Ich bin mir sicher, im Landkreis Rot ist das Durchschnittsgewicht,
während ich da war, um ein, zwei Kilo runtergegangen. Und warum ist das so?
Ja, weil ich den Optimismus vorgelegt habe. Wenn ich ein Extremsportler bin, der 120 Ironmans macht,
und nur über Schmerzen und redet und wie hart doch alles ist, ist aber wen motiviert denn das mitzumachen?
Ich mache das mit einem Lächeln auf dem Gesicht und habe Freude daran und glaube daran, dass ich das schaffe.
Und das hat sich auf ganz, ganz viele Menschen übertragen.
Und wenn man das mal ein bisschen weiter auf den Unternehmenskontext dreht, dann ist es so unglaublich wichtig,
auch zu schauen, wenn man jemanden einstellt, was hat er für eine Persönlichkeit?
Ich finde das wunderbar, weil in dem Zusammenhang, ich glaube tatsächlich auch,
warum das in Rot so einen Impact hatte, auch auf die Umgebung.
Ich glaube, das kann man auch wunderbar in dem Buch lesen, wie klein das angefangen hat,
auch mit dem Support, den du da hattest, und wie unglaublich das gewachsen ist über diese 120 Tage.
Und ich glaube, ein wichtiger Faktor darin, und das ist auch etwas, das Unternehmen oft unterschätzen, ist Kontinuität.
Und ich würde sagen, Kontinuität schlägt jedes Talent ein.
Also, du kannst noch so talentiert sein, wenn du nicht diesen Glauben daran hast,
an etwas festzuhalten und da kontinuierlich daran arbeitest.
Man sagt ja immer, du musst irgendwie etwas 30 bis 60 Tage machen, damit es eine Gewohnheit wird.
Wobei, es gehört mit einer Gewohnheit nicht auf. Es geht ja darüber hinweg.
Wenn du es ein halbes Jahr durchziehst, wird aus einer Gewohnheit ein Lifestyle.
Und das ist eigentlich der Punkt, den man erreichen will, und das sehe ich auch bei dir.
Du machst das ja nicht aus einer Gewohnheit, sondern es ist bei dir ein Teil deines Lebens.
das so zu machen. Dementsprechend fällt dir das einfach.
Und dementsprechend ist das auch authentisch damit, andere Leute anzuzünden.
Und das vermisse ich ganz oft jetzt im Unternehmenskontext.
Das ist im Sport sieht man das genau bei diesen Ausnahmetalenten.
Die sind so gut. Nicht, weil sie super talentiert sind.
Du bist kein Ausnahmetalent in dem Sinne, weil du irgendwie von einer höheren Macht gesegnet wurdest und das so kannst,
sondern weil du diese Kontinuität mitbringst, dich immer da rein zu begeben.
Und das finde ich ist tatsächlich, also aus deiner Sicht, wie stark ist dieser Faktor Kontinuität?
Absolut. Also da geht es sich sogar wissenschaftlich erwiesen.
Ich bin mit meinem letzten Projekt von den 120 Ironman-Distanzen auf Versuchskanilchen für die Wissenschaft.
Die Uniklinikum in Nürnberg schreibt da gerade eine ganze Doktorarbeit drüber.
Und die haben mich vor, während und nach dem Projekt ausgiebig untersucht.
Ich war in allen möglichen MRTs. Es gibt Blutabnahmen und alles.
Und sie haben so gesucht auch, gibt es irgendwas bei mir, was anders ist?
Also ich meine, das waren im Schnitt 100 Stunden Sport pro Woche für vier Monate.
Also 3,8 km, 180 Grad und 42 Laufen jeden Tag für vier Monate.
Und ich habe bei allem körperlich gute Werte gehabt, also sehr gute Werte.
Es gibt aber, also bei allem, was man gemessen hat, es gibt aber nicht einen Wert, dass man jetzt sagt,
ich habe den höchsten je gemessenen VO2 Max oder sowas.
Da gibt es nichts. Also es gibt keinen, sag ich mal, biologischen Grund,
warum ich das kann und niemand anderes auf der Welt. Den gibt es nicht.
Und der Grund ist aber, warum ich das kann, ich habe mich über viele, viele Jahre dahin adaptiert.
Ich habe mit meinen Projekten, ich bin 2017, 18 und 19 über 50.000 km pro Jahr geradelt.
Das ist ohne Windschatten, mit Höhenmetern und allem. Das ist mehr, das ist doppelt so viel wie ein Tour de France gewinnt.
Wenn man es mal so in Stunden umrechnet, wahrscheinlich sogar dreimal so viel.
Und ich habe mehr Sport gemacht als jeder andere im Ausdauerbereich.
Und das Thema Kontinuität, und du hast gerade auch Gewohnheiten angesprochen,
das ist so unglaublich wichtig, weil Motivation und Willensstärke sind natürlich wichtig.
Und natürlich braucht man das. Es ist aber lange nicht alles.
Und der disziplinierteste Mensch am Ende ist nicht unbedingt derjenige,
derjenige, der jedes Mal seinen inneren Schweinehund überwindet,
sondern es ist derjenige, der mit den richtigen Gewohnheiten seinen inneren Schweinehund gezähmt hat.
Mach ich jetzt mal ein Beispiel, auch aus dem Sportkontext.
Aber das kann man auf alles im Leben übertragen.
Stellt euch vor, wir sind jetzt im deutschen Winter.
Man muss morgens in die Arbeit, und vor der Arbeit möchte man jeden Tag eine Joggingrunde machen.
Ein Stündchen, Satz minus 7, minus 8, minus 10 Grad.
Vielleicht schneit es auch noch dazu, es ist dunkel, es ist so richtig, richtig ungemüglich draußen.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten.
Die eine ist, man steht morgens auf, man sieht seine normale Kleidung an,
geht erstmal in die Küche, macht sich einen Kaffee, guckt mal raus,
und dann muss man wieder zurückgehen ins Schlafzimmer,
muss seine Sportsachen rausholen, muss die anziehen und dann loslaufen.
Oh, die Überwindung ist groß.
Der Clevere hat sich am Vorabend bereits seine Sportsachen rausgesucht,
hat sie sich vors Bett gelegt, steht auf, geht direkt in die Sportsachen rein
und geht dann in die Küche.
Weil jetzt hat man die Sportsachen schon an, man zieht sich ja nicht nochmal um.
Am Ende, Ergebnis ist dasselbe, mit der zweiten Version
hat man aber weniger Willensstärke gebraucht für dasselbe Outcome.
Und das ist also eine positive Gewohnheit.
Und das Spannende ist, wenn man das mal durchdenkt,
das kann man auf alles übertragen.
Man kann sich Regeln setzen im Vertrieb.
Naja, wenn man morgens kommt, beantwortet man erst fünf E-Mails
und dann trinkt man seinen Kaffee.
Und wenn man das oft genug gemacht hat, ist es eine Gewohnheit.
Da fragt man gar nicht mehr.
Und was man auch machen kann, ist diese Dinge positiv besetzen.
Bedeutet, wenn man beispielsweise gerne Schokolade isst
und weiß, okay, man sollte jetzt keine zwei Tafeln am Tag essen,
naja, jetzt macht man mit sich den Deal,
man isst Schokolade nur noch nach einer Tätigkeit, die man unbedingt machen sollte.
Zum Beispiel, wenn man trainieren sollte und ein bisschen Schwierigkeiten hat mit der Motivation,
naja, jetzt gibt's nur noch ein Rippchen Schokolade nach jeder Laufrunde.
Und wenn man das 40, 50 Mal gemacht hat,
da fängt man ja schon bei einem Schuhanzig zu sabbern an,
wenn man sich auf die Schokolade freut.
Und man hat also das Training positiv besetzt
und hat es mit einer Belohnung verbunden,
die sogar, also da gibt's ja wissenschaftliche Wiesen,
sogar auch tatsächlich, also da gibt's ja Prozesse, die im Körper losgehen.
Und das kann man auf alles übertragen.
Was jeder kennt, ist Zahnbürste und Zahnseide.
Zahnbürste nutzt wahrscheinlich jeder zweimal am Tag, weil es eine Gewohnheit ist.
Zahnseide viele Menschen nicht, weil jeden Abend wieder die Entschuldigungen kommen,
na, heute nicht, heute ist schon spät. Warum?
Das eine ist eine Gewohnheit, das andere nicht.
Das Tolle ist, es dauert maximal zwei Monate mit Disziplin
und danach hat man's verinnerlicht, macht's jeden Abend.
Also man braucht irgendwann gar nicht mehr diese Wildenstärke.
Das ist so wunderbar, wie du das gerade erzählt hast, weil ich das aus einer persönlichen Erfahrung kenne.
Also ich bin seit dem 27. September 2023 jeden Tag gelaufen.
Und das ist genau das, was du gesagt hast, ne?
Ich lege mir jeden Abend meine Lauchsachen raus,
ich stehe morgens aus, ziehe das an, putze mir die Zähne um die Lauch.
Und ich hatte so speziell im ersten Jahr, so nach den ersten acht bis zwölf Monaten,
hatte meine Frau mich dann halt immer gefragt, ist das nicht wirklich schlimm, morgens aufzustehen?
Und nimmst du diese Motivation her, morgens aufzustehen
und wenn es draußen schneit, Eis liegt, regnet, es ist windig und so weiter, überhaupt da rauszugehen?
Und der Gedanke, der mir dann kam, das ist keine Motivation und ich denke gar nicht darüber nach,
sondern das ist einfach, ich stehe auf, ich putze meine Zähne, ziehe meine Laufsachen raus,
ziehe meine Laufschuhe an und bin Deck. Und komme dann halt nach einer halben bis dreiviertel Stunde wieder
und mache dann die Kinder fertig und fahre in den Kindergarten, in die Schule und so weiter.
Aber es ist genau dieses, aus der Gewohnheit, es wird dieser Prozess des darüber nachdenkens
fällt komplett weg. Und dann ist es einfach, weil es auch keine, diese Belastung innerhalb des Kopfes nicht da ist.
Und ich glaube, dass das eine Fähigkeit ist, die man entwickelt mit Kontinuität, dass man aufhört,
Dinge zu hinterfragen im Kopf. Muss ich das jetzt machen? Oh, das ist so unschön und so weiter.
Und ich glaube, dass speziell bei dir, bei deinen Challenges ist das ja noch eine viel, viel höhere Herausforderung,
genau das im Kopf ausschalten zu können. Dieses Nachdenken, das wird hart, das ist anstrengend,
da kann viel passieren und so weiter. Man wird nicht unvorsichtig. Natürlich plant man
und man achtet auf sich und so weiter, wenn man unterwegs ist. Das habe ich morgens auch.
Wenn Eis liegt, muss ich mit anderen Schuhen laufen als mit den Schuhen, in denen ich im
Sommer laufen kann und so weiter. Aber dieses Nachdenken über diese Tätigkeit, das ausschalten
zu können, finde ich, ist ein sehr, sehr guter Punkt oder ein sehr wichtiger Punkt, den mir zu tun.
Absolut. Und wir haben jetzt über die positiven Gewohnheiten gesprochen,
wie zum Beispiel eine Laufrunde oder die E-Mails, was allererstes zu beantworten.
Und die positiven Gewohnheiten sind unglaublich wichtig. Genauso wichtig ist es aber auch,
die negativen Gewohnheiten sich bewusst zu machen und abzulegen.
Und auch das funktioniert genauso. Es gibt ja Dinge, die uns triggern.
Und man kann sich die, also mit der Laufrunde habe ich ja gemacht, also man macht es sich einfacher,
wenn man die Dinge bereits am Vorabend hinlegt und direkt da reingeht.
Das heißt, man hat sich die Überwindung, das zu tun, braucht weniger, ist weniger schwierig.
Und genauso kann man sich die negativen Dinge schwieriger machen. Ein Beispiel ist, wir alle wissen, man sollte
vorm Schlafengehen nicht ans Handy gehen. Naja, wenn das Handy jetzt direkt auf dem Wohnzimmertisch liegt,
guckt man halt nochmal drauf. Warum bringt man nicht einfach um 20.30 Uhr das Handy, steckt irgendwo in eine Tasche,
wo es nicht mehr sichtbar ist. Das ist, ich kann garantieren, dass wenn man das Handy abends einfach
nicht mehr sichtbar hinlegt, ist man automatisch weniger dran. Und man hat nicht mehr Willenstärke gebraucht,
sondern man hat einfach diesen Trigger, man hat die Versuchung weggelegt. Und das ist
genauso wichtig, mal zu schauen, wo kann ich Dinge, die mir wichtig sind, positiv besetzen?
Wie kann ich das für mich einfacher machen, dass ich weniger Willenstärke brauche, um das
Ergebnis zu erreichen? Und genauso, wie kann ich die Dinge, die mir Zeit rauben, die mir
Energie rauben, wo ich die negativen Gewohnheiten habe? Wie kann ich diese ablegen? Wie kann ich
Hürden einbauen? Wie kann ich die Punkte, die mich triggern, entfernen? Und das ist genauso wichtig.
Und ich habe da neulich ein sehr, sehr spannendes Buch auch zu gelesen. Es ist eine sehr negative
Angewohnheit, aber trotzdem buffspannend, weil die Ergebnislage so eindeutig ist. Und da ging es
um Heroin-Süchtige. Heroin-Sucht ist so ziemlich die mit der höchsten Rückfallquote. Also in
eine Entzugsklinik zu gehen bei Heroin ist, die Rückfallquote ist etwa 90 Prozent. Also man geht
in die Klinik und danach wieder in sein gewohntes Umfeld und dann trifft man die Freunde oder die
Leute, mit denen man zusammen Heroin genommen hat. Man geht an der Straßenecke vorbei
und sofort kommt im Kopf das Kopf Kino und man wird wieder rückfällig. Jetzt gibt es
im Vietnamkrieg waren die US-Soldaten sehr, sehr viele heroinabhängig. Die sind nach dem
Krieg zurück in die USA gegangen. Rückfallquote unter 10 Prozent. Zehn Prozent gegenüber 90
Prozent und das ohne Entzugsklinik. Also und warum? Naja, sie haben das Umfeld komplett
geändert. Also sie haben diese diese Punkte, wie man geht an der Straßenecke
vorbei, die einen immer triggert, man sieht dieselben Leute, man hat man
diese Assoziation im Kopf, die hat man, die sind komplett weg. Und dann ist das
Verlangen danach gar nicht mehr da gewesen. Und das ist einfach ein unglaublich
starkes Beispiel dafür. Ich hoffe jetzt, die Hörer sind keine Heroin-Junkies, aber wir
alle haben negative Gewohnheiten, die wir loswerden wollen. Und das ist einfach so ein
Beispiel, wo man sieht, wie es funktioniert, wenn man darüber nachdenkt,
welche Dinge triggern nicht im positiven oder im negativen.
Das ist wunderbar. Und bevor das jemand jetzt falsch versteht, man muss
nicht sein komplettes Umfeld wechseln oder seinen Bekanntschaftskreis,
um tatsächlich eine Gewohnheit vielleicht zu entwickeln oder
aufzurannen. Es helfen ja auch Dinge, mit denen man sich besträchtigt.
Zum Beispiel ganz positiv, wenn man sagt, ich möchte mehr Sport machen.
Da ist dein Beispiel mit den 120 Triathlons in
rot ja auch wieder so ein super Beispiel. Auf einmal hast du einen Ralan-Kreis,
der so entzündet ist von dieser Aktivität, wo auf einmal viele
Leute mit etwas beginnen, was sie vorher für unmöglich
gehalten haben. Also wie viele Leute quasi da angefangen
haben, eine Langdistanz zu machen. Einfach auch dadurch
motiviert, dass auf einmal so eine Bubble, die diesen
Sport so nach vorne treibt, auf einmal da ist und
einen entzünden kann, etwas zu tun. Also sich wirklich
bewusst, wenn man sagt, ich möchte eine Gewohnheit entwickeln,
sich auch ein Umfeld zu suchen, das das ermöglicht.
Das kann ein Sportverein sein, das kann ein
Club sein, wenn man zum Beispiel mehr lesen
möchte und so weiter. Das geht ja wirklich in
jeden Bereich von positiven oder negativen
Gewohnheiten, die man dann abstellen kann. Also
dass man sich da etwas sucht, was quasi als
Umfeld genau dieses Verhalten nochmal befördert.
Absolut. Also es ist ja auch, man sieht
sogar auch, es ist auf einem, selbst nicht nur
im individuellen Level, wie jetzt bei
mir in Rot, man sieht es ja auch auf einem
Makro-Level, wenn man schaut, warum
sind in Kalifornien so viele Startup-Unternehmer?
Naja, weil die Gesellschaft vorlebt,
Risiko einzugehen, es zu probieren, hinzufallen
und wieder aufzustehen. Während in
Deutschland in vielen Gegenden
das Gegenteil vorgelebt wird, kein
Risiko einzugehen, lieber die
sehrere Variante zu wählen. Also das
Umfeld hat da einen
unglaublich großen, großen
Einfluss. Und daher,
ja, am Ende, langfristig werden
wir das, was wir
um uns herum haben. Und daher ist es
so, also man muss sich ja ganz
Umfeld verändern.
Also Erholing-Junkies sind jetzt auch ein
sehr extremes Beispiel, natürlich.
Aber wenn
man mehr Sport machen möchte,
da reicht auch
ein guter Freund, mit dem man sich zum Laufen
verabredet, der Disziplin hat natürlich.
Also da bitte keinen nehmen, der dann
jedes zweite Mal eine Ausrede sucht.
Was ich noch
als Frage hatte, also genau, es passt
eigentlich auch zum Thema mit dem Umfeld,
gerade auch so in Unternehmen
ist natürlich schwer da zu sagen, okay,
ich ändere jetzt das Team, hat man
natürlich vielleicht teilweise auch nur
für den Grenzeinfluss drauf. Wie
kann man denn, ich glaube,
wir hatten schon einige Punkte dazu,
so sein Umfeld auch anstecken,
mit Optimismus.
Ich glaube, das Größte ist
wahrscheinlich Vorleben und
anstecken, oder hast du da vielleicht noch
weitere Tipps, wie das vielleicht geht?
Also Vorleben ist natürlich das
Allerwichtigste, es ist Vorleben
und es auch wirklich Vorleben.
Also wenn ein Chef
eine Sache sagt und in Wahrheit etwas
anderes macht, das funktioniert natürlich nicht.
Das bedeutet auch, wenn
eine Führungskraft
sagt, ja, wir sind
Optimisten, wir gehen Risiko ein
und wenn dann
jemand was wagt und es
funktioniert nicht und er wird gefeuert,
das funktioniert natürlich auch nicht.
Also es muss authentisch sein, es muss
passen mit der Kultur und
ja, dann
Vorleben, Leute
auch belohnen
und lohnen für
Dinge, die sie, ja, für
Optimismus, für
Dinge, die sie einbringen und so weiter.
Das ist etwas, was eine unglaubliche Wirkung hat.
Also da sind, das ist,
ich habe es ja auch gemerkt in Rot, ich habe ja
dann auch immer eine Medaillenübergabe gemacht
und so weiter. Also auch
Leuten eine ernste Wertschätzung
zu geben für ihre Leistungen,
das ist auch unglaublich
wichtig. Also auch das ist was, wo ich
gemerkt habe, bei
uns, das ist etwas ganz ganz Tolles.
Auch ein Grund, warum
die 120 Ironmans bei mir in Rot
so ein riesen Community Erfolg waren.
Normalerweise
im Triathlon ist es so,
es geht um Zeiten und es gibt
die, die schaffen und alle anderen haben es halt nicht geschafft.
Bei mir, bei den 120,
da war jeder, der es versucht hat,
ein Held. Und
derjenige, der
in den Marathon mitgelaufen ist, hat trotzdem
eine ganz tolle Leistung gebracht. Und
derjenige, der den Mut hatte,
seinen ersten Ironman zu probieren und ist
dann am Ende abgehängt worden
und eine halbe Stunde nach uns ins Ziel gekommen,
das war der größte Held des Tages.
weil er, er hat den
den Mut gehabt, hat es probiert, hat sein Bestes
gegeben, hat sich da durchgekämpft. Und
das ist ein ganz, ganz großer Unterschied.
Und das kann man auf dem Business-Kontext natürlich
eins zu eins übertragen. Das fand ich auch
schön, diese, auch so
deine Art, also hat mich auch so,
selbst als ich nur von der Ferne zugeguckt habe,
immer wieder verfolgt habe,
diese positive Art und
diese Art Lockerheit auch bei so einem
harten Ironman hat mich irgendwie auch
sehr inspiriert, muss ich sagen.
Vielleicht kommen wir langsam
so zum Ende der Folge schon.
Vielleicht, wir haben so eine letzte
Frage, gibt es irgendeine
Frage oder ein Thema, was wir vielleicht mal
nicht behandelt haben, was du so vorher dir
gedacht hast, was dir vielleicht noch
wichtig ist, wo wir noch drüber reden können?
Also es waren super Themen zum Thema
Optimismus. Wir haben
das Umfeld, wir haben die Gewohnheiten,
also wir haben da schon sehr viel,
sehr, sehr viel abgehandelt.
Ich bin immer aufwunden für so ziemlich alle
Fragen. Ich habe ja sehr, sehr viele Podcasts.
was auch immer euch noch interessiert.
Tatsächlich hätte ich eine Frage
und also wie wichtig ist das Thema Mut
und das Thema Mut, jemand
anderem mitzugeben? Also ich glaube,
deine Geschichte, wenn man sich
das über die Jahre anguckt und so weiter,
diesen Mut und du erwähnst das eigentlich
in jedem Buch, dass das Wichtigste
quasi so in deinem Leben
war, deine Familie
mit dem, was sie dir
mitgegeben hat immer, dann probier's halt.
Dieses, ne, ich habe
eine Idee, die erstmal, wenn ich sie erzähle,
also wenn du dich vor jemanden stellst, ich glaube auch,
wenn du dich vor deinem Vater stellst
und ihm sagst, sag mal, ich habe die Idee
120 Ironman in 120 Tagen
zu machen, dann ist das ja jetzt auch nicht
der natürliche Reflex, dass man sagt,
ja, das ist eine super Idee, mach das mal, sondern
ist ja erstmal dieses Uff,
aber dann tatsächlich auch diese Motivation
zu spüren, die man
bekommt quasi als Mutmacher von
der anderen Seite dieses, probier's halt.
Wir gucken mal, wie weit her kommt.
Absolut, also wenn man sich das, wenn man sich das
vorstellt, die 120 Ironman-Distanzen,
ich habe immer fest daran geglaubt, ich schaffe
das, und trotzdem war es von Tag 1
bis zum Ende ein Ritter
auf der Rasierklinge, weil die Blachsinn ist
so unglaublich groß und
da reicht ein schlechter,
da reichen ein paar schlechte Stunden und das Projekt
wäre vorbei gewesen.
Und jetzt ist die Frage, wenn ich
an Tag 30 eine Verletzung
bekommen hätte und wäre ausgestiegen,
wäre das Projekt,
wäre ich da trotzdem stolz drauf oder nicht?
und ja, dann würden
einige Leute vielleicht sagen, okay, du hast
von 120 geredet, hast 30
geschafft, also gescheitert.
Dazu würde ich sagen, soweit ich das weiß,
gibt es weltweit vier Leute, die jemals
30 Ironmans hintereinander gemacht haben.
Das ist eine,
auch das wäre eine
unglaubliche Leistung. Und vor allen Dingen,
ich habe Respekt
vor den Leuten, die etwas
probieren, die keine Angst
davor haben, mal hinzufliegen und
den Mut haben, aufzustehen.
Und wenn es
nach 30 Ironmans
vorbei gewesen wäre,
wäre ich stolz gewesen, ich habe den
Mut gehabt, ein solches Projekt überhaupt anzugehen.
Man sieht hinterher
immer nur die Erfolgsgeschichten
und die meisten Leute, die
irgendwas Großes erreicht haben, sind auch
ganz, ganz oft hingefallen und
sind wieder aufgestanden, weil das ist einfach
das, wie es funktioniert. Mut
haben, probieren, dranbleiben.
Und das über viele, viele Jahre
mit Konsistenz, das ist das, was
was bringt,
was zu Erfolg führt. Und
daher kommt dann auch der Optimismus, der
kommt von Hindernissen zu überwinden
und dazu muss man, um Hindernisse zu überwinden,
muss man erstmal den Mut haben, überhaupt
aufs Hindernis zuzulaufen.
Daher, das Schwierigste ist immer
an die Startlinie zu kommen bei einem Projekt, bei einem Großen
und jeder, der
den Mut hat, seinen
Traum zu verfolgen, an die Startlinie
zu kommen, sein Bestes zu geben,
der kann
unabhängig vom Ergebnis stolz aufs sein.
Ja, das ist, glaube ich, auch ein wunderbares
Schlusswort. Genau, wollte ich auch grad sagen.
Der Mut,
sich zu trauen. Und das ist
tatsächlich, sollte halt die größte Motivation
sein, die man hat. Und sei stolz
auf das, was du erreicht hast. Ich sehe das
jedes Jahr bei uns. Also, wir
haben hier in Essen immer einen Firmenlauf
und es gibt ganz, ganz viele Kollegen, die das erste Mal
in ihrem Leben wirklich an einem Lauf
über fünf Kilometer, ne? Also, kann man
das Lächeln fünf Kilometer kriegt jetzt
wenig, aber wie viel Stolz
ich ganz oft nach diesem Lauf
sehe und, ne? Aus
unserem Unternehmen sind das knapp
tausend Leute, die daran
mitmachen. Und ich würde sagen, davon sind
20 bis 30 Prozent laufen
das erste Mal fünf Kilometer in
einem etwas größeren Wettkampfumfeld,
halt, ne? Und dann
tatsächlich jedes Mal dieses,
wirklich diesen Stolz zu sehen
am Ende in den Gesichtern, ich glaube, das ist
genau das, was du gerade beschrieben hast und
was du auch immer wieder mit deinen Challenges,
mit der Motivation, die du anderen Leuten
gibst, auch wieder zeigst.
Seid stolz auf das, was dich erreicht hat
und nicht auf dieses große Ziel, was dahinter
steht, ne? Niemand muss direkt 120 Ironman
machen, aber wenn du an diese Startlinie
kommst, morgens, ne? Mit dir
im Rot in den See zu springen
um sechs Uhr morgens,
das ist etwas, das verlangt sehr, sehr viel Mut
und das verlangt sehr, sehr viel Überwindung
und dann tatsächlich da rauszukommen
mit einem Lächeln und zu sagen, ich habe das gemacht,
mit dem Temperatur, bei dem Wetter, bei der Uhrzeit,
mit der Herausforderung, ich glaube, das ist
was ganz Tolles. Also wir alle haben ja
andere Startpunkte und
Startvoraussetzungen und
sich mit einem Profisportler
zu vergleichen, da kann man nur
verlieren, mental.
Und ich habe mit meinen 120
Ironmans in
keinster Art und Weise die Leistung von
einem Ironman gemindert oder von
einem Marathon, in keinster Art und Weise.
Ich bin Profisportler, ich mache seit zehn
und habe mich darauf
mit 50 Stunden die Woche
vorbereitet. Das mindert nicht
die Leistung von jemandem, der
neben einem Vollzeitjob mit Familie
ein Ironman finisht. In keinster Art
und Weise. Es zeigt einfach nur,
was möglich ist, wenn man
sich traut, wenn man Mut
hat, wenn man konstant
dran bleibt und fest
daran glaubt. Das zeigt es.
Und das
bedeutet, dass
wenn jemand noch nie
Sport gemacht hat und übergewichtig
ist, dann ist vielleicht nicht
der Ironman das erste Ziel,
sondern ist es der Fünf-Kilometer-Lauf.
Und diesen Fünf-Kilometer-Lauf
zu schaffen, das ist eine Leistung
für jemanden, der bei Null startet.
Und das Tolle ist,
das alleine zu schaffen.
Es gibt ja so viel Optimismus
und das Jahr darauf ist dann der
Haltmarathon oder was auch immer.
Und das ist das Schöne.
Wertschätzung zu geben,
die den Mut haben,
von ihrem Startpunkt, von ihren
Verhältnissen etwas zu probieren
und daran zu wachsen.
Und nicht den Vergleich zu setzen,
ja, der eine läuft den Marathon in zweieinhalb Stunden
und jetzt kommt der andere in fünf Stunden ins Ziel.
Beide haben
einen anderen Startpunkt
und das darf man auch niemals
vergessen.
Ja, dann kommen wir langsam zum Ende
der Folge. Ja, ich hoffe,
du haben ein bisschen Optimismus
von dir, hat das angesteckt beim Zuhören
vielleicht und probieren jetzt.
Vielleicht hast du auch den ein oder die andere
auch mal jetzt
inspiriert. Ich glaube, das hast du auch in deinem
Buch immer gesagt. Das macht dir am
meisten Spaß, andere zu inspirieren, auch mal
laufen zu gehen, Marathon zu probieren.
Vielleicht hat das jetzt auch schon
gewirkt. Ja, dann vielen Dank für deine ganze
Inspiration und für deinen Input
hier in der Folge und vielleicht
sehen wir uns bald mal irgendwo
auch mit, lauf ich auch mal mit.
Sehr gerne, hat Spaß gemacht mit euch.
Danke dir.